---
published: true
layout: post
title: You are a cool learning doping, Mr. Git.
date: 2018-08-02
---
#### Студенты, изучающие Git, или прерванный полет

*Саша.* Я тут заинтересовался Git. У всех на слуху, используется повсюду. Решил разобраться, что к чему. Ведь порог вхождения в IT-индустрию довольно высокий, надеюсь, будет плюсик в конкурентных преимуществах.

*Паша.* Надейся. Я бы на него не слишком рассчитывал. Думаю, предприятие скорее инвестирует в тебя, если
ты сообразительный и способный, чем если ты знаешь конкретный инструмент, с которым оно работает.

*Петя.* Не факт. В области программного обеспечения как-то повелось, что новичок должен иметь много практического опыта. Но в большинстве других областях это не так. Сколько недавно нанятых пожарных когда-либо тушили пожар? А сколько недавно нанятых адвокатов когда-либо представляли дело в суде?

*Витя.* В любом случае познакомится с технологией нужно. Я вот тоже заинтересовался, разбираюсь. Так что, Саш, коммитишь уже?

*Саша.* Думаешь все так просто? Это ж было, так сказать, первое знакомство...

*Паша.* И как оно прошло?

*Саша.* Ну, если по правде, то дело было выходным вечером. Погуглил, нашел сотню туториалов и статей. Стало понятно, что ничего не понятно. За час-другой явно не разберусь. Нашел туториал для "чайников", описывающий с десяток базовых команд. Установил Git. Последовательно выполнял инструкции. Ну, разумеется, через CLI. Получил какое-то непонятное предупреждение...

*Петя.* И?

*Саша.* И решил продолжить в следующий выходной.

*Витя.* И у меня примерно так же. Еще и столкнулся с редактором Vim. В выходной продолжу.

*Маша.* Ребята, напоминаю, что сегодня суббота. То есть выходной. Почему бы не проработать тему?

*Витя.* Может лучше в следующий выходной?

*Маша.* Который у таких сообразительных и способных новичков наступит после дождичка в четверг.

*Даша.* Предлагаю организоваться сегодня после занятий.


#### Субботнее времяпровождение, или полет продолжается

*Саша.* Народ, я вот разбираюсь с этим .gitignore, с командами. И мне кажется, что  для наших домашек и проектов это излишне. Достаточно их заливать в удаленный репозиторий. И можно без всяких branch и merge обойтись.

*Маша.* Ты что, используешь Git только ради бэкапа?

*Саша.* Ну, все-таки Git - это для профессиональных программистов и их работы в большой команде с гигантской базой кода.  А мы, студенты, - новички. Общее представление появилось, а дальше изучать будем
по мере необходимости.

*Витя.* А я вообще считаю, что нам бэкапить домашки можно и на GoogleDrive. Как будет коллаборейшн, так и
подучим Git, правильно?


#### Разбор полетов, или чуточку психотерапии

*Маша.* Неправильно. Git должен стать учебным стероидом студента. Git - это намного больше, чем просто бэкап файлов. Это централизованное хранилище твоих проектов. Проекты всегда доступны, независимо от того, где ты находишься. Это возможность обзавестись "машиной времени", которая будет возвращать потерянные файлы с возможностью восстановления любой предыдущей версии. Даже если ты изменил файл 1000 раз, Git будет помнить каждое изменение. По какой-то причине нужно вернуть код на год назад? Легко! А еще ты можешь следить за своим кодом и улучшать его.

*Витя.* Идею то я уловил. Тем не менее считаю, что студенты могут обойтись без такой функциональности.

*Маша*. Ладно, подойдем с другой стороны. Осознание того, что твой код будет опубликован на общедоступном источнике, заставит тебя писать код лучше. Ты будешь писать четкие коммиты, стараться использовать best-practices и привыкать к организации изменений в коде небольшими порциями.

*Саша.* Получается, ко всему прочему, Git помогает совершенствовать технику написания кода.

*Витя.* Как и технику выполнения одного действия тремя разными наборами команд.

*Маша.* Соль вообще не в командах. Готова поспорить, что существует большое количество разработчиков,
которые являются способными программистами, но, не проводят свободное время, изучая технологии после окончания университета или курсов самостоятельно. Печально обучать вновь прибывшего тому, как правильно использовать такой инструмент, как Git, когда он плохо представляют себе, что такое система контроля версий. Иногда это приводит к безрезультатной трате ресурсов компании. И в результате - новичок пролетает.

*Даша.* А помните, Пол, настоятельно рекомендовал ознакомиться с материалами по SVN, чтобы понять, что такое система контроля версий?

*Саша.* Выходит, не с команд Git стоило начинать.

*Маша.* Изучая Git, в действительности мы учим две вещи. Первая -  это как устроен Git, какие есть команды и как их использовать. А вторая - это workflow системы контроля версий - управление кодом индивидуальной и командной разработки, и процесс развертывания. И вот это второе - самое важное.

*Саша.* А может процесс изучения чуточку упростить, и для начала использовать GUI вместо CLI?

*Маша.* Ну уж нет. Знакомство с Git стоит проводить именно через CLI. И по вполне объективным причинам. Когда ты сначала узнаешь более сложную версию чего-либо, более простую версию всегда легче понять. Ведь ты будешь точно знать, что творится под капотом.

*Саша.* Значит продолжаем работать с GitHub через CLI.

*Маша.* Уточню, что GitHub - это служба хостинга для репозиториев Git. А Git - это система контроля версий, управляющая историей кода.

*Саша.* Иначе говоря, Git - это инструмент, а GitHub - это сервис для проектов, которые используют Git.

*Витя.* А почему GitHub? Я, например, использую приватные репозитории на BitBucket.

*Маша.* Используй. Но не забывай про GitHub. Как студенту, желающему войти в IT-индустрию, он позволяет тебе вносить вклад в крупные проекты и участвовать в сообществах открытого исходного кода. Ты смотришь на код других разработчиков, задаешь вопросы и предлагаешь внести изменения. Плюс это отличный способ показать свой код и свои проекты.


#### Приземление, или ты неизлечим

*Петя.* Теперь я понял, что Git внесет немалый вклад в мое резюме.

*Витя.* И теперь я понял, что GoogleDrive - это не лучшее место для хранения кода.

*Саша.* А я понял, что Git и GitHub - не одно и то же.

*Паша.* А я знаю, где можно искать best-practices code.


> Все герои вымышлены, полное или частичное сходство является совпадением.
